# Количественный и структурный анализ ассоциативно-вербальной сети русского языка
Проект реализуется в рамках программы ДПО "Компьютерная лингвистика" (НИУ "Высшая школа экономики") 2025-2026 гг. Материалом исследования служат данные ассоциативного эксперимента, который проводится в рамках проекта по созданию Нового ассоциативного словаря русского языка при поддержке РНФ (проект № 25-78-00016, https://rscf.ru/project/25-78-00016/). Автор проекта: Вольская Юлия Александровна, канд.филол.н., доцент кафедры прикладной и экспериментальной лингвистики, Казанский (Приволжский) федеральный университет, г.Казань. 
## Введение
Ассоциативный эксперимент – один из базовых методов исследования в области психолингвистики, который используется с целью всестороннего изучения особенностей языкового сознания, ментального лексикона, ценностных ориентиров, основополагающих особенностей мировоззрения; для анализа вопросов этнопсихолингвистики; в исследованиях, направленных на осуществление социальных программ; с целью изучения лексических и синтаксических особенностей слов. Как правило, для реализации подобных исследований создаются обширные базы данных ассоциаций или же словари ассоциаций, которые составляются на основе массовых экспериментов.
Основная **цель проекта** – произвести обработку, частотный и сетевой анализ сформированной ассоциативно-вербальной сети (термин Ю. Н. Караулова).
## Корпус и инструменты исследования
Общий корпус: около 248 000 ассоциативных связей. После первичной обработки (объединение повторяющихся ассоциаций) объем корпуса уменьшился до 77 340 тыс. ассоциативных связей. 
Библиотеки: инструменты для анализа данных (pandas, numpy), лингвистической обработки (pymystem3, nltk), визуализации (matplotlib, seaborn, wordcloud) и сетевого анализа (networkx).
Метрики и алгоритмы:
* TTR (по формуле Ю.Н. Караулова)
* TF-IDF
* коэффициентом пересечения Диза
* degree, weighted degree, degree centrality, betweenness centrality, closeness centrality
* greedy modularity maximization
* алгоритм Фрухтермана–Рейнгольда
## Ход исследования и основные результаты
### Предварительная обработка и нормализация корпуса 
1. Необработанные данные эксперимента загружались в формате XLSX
2. На начальном этапе массив первичных ассоциативных данных подвергался стандартизации. Процедура включала приведение всех реакций к нижнему регистру, удаление нерелевантных символов, объединение повторяющихся ассоциаций и указание их абсолютных частот.
3. Производилась трансформация формата датафрейма для удобства дальнейшего статистического анализа и визуализации: преобразование исходной таблицы (строки – респонденты, а столбцы – стимулы) в длинный формат: стимулы – в первом столбце, ассоциации – во втором, частоты – в третьем.
4. Получен датафрейм df2.
